---
published: true
layout: post
featured: false
title: 'Conmapas'
excerpt: "Encuentro regional que congregó a la comunidad OpenStreetMap, urbanistas, geógrafos, artistas, gobierno y sector privado. Todo ello, en torno a la creación de mapas abiertos en vistas de mejorar las ciudades, preparar para desastres naturales, planificar transporte y generar oportunidades de negocio. "
date:   2014-10-03
author: "Coordinación de Estrategia Digital Nacional"
grid_img: "avances/conmapas/conmapas_grid.jpg"
featured_img: "avances/conmapas/conmapas_featured.jpg"
permalink: "/impacto/avances/conmapas.html"
section: impacto
sub_section: noticias
category: noticias
category_title: Noticias
tags:
  - ConMapas
  - Open Street Map
  - ConDatos
  - Mapeo Abierto
excerpt_separator: <!--more-->
---

Como una actividad paralela a la Segunda Conferencia Regional de Datos Abiertos en América Latina y el Caribe, [ConDatos](http://condatos.org/ "Title"), fue el encuentro regional que congregó a la comunidad OpenStreetMap, urbanistas, geógrafos, artistas, gobierno y sector privado. Todo ello, en torno a la creación de mapas abiertos en vistas de mejorar las ciudades, preparar para desastres naturales, planificar transporte y generar oportunidades de negocio.

<!--more-->

La meta de ConMapas fue fortalecer a la comunidad interesada en el mapeo, así como difundir estas iniciativas a otro tipo de audiencias que también pueden beneficiarse del uso de estas habilidades. Tuvo lugar el 2 de octubre en una jornada que incluyó: talleres para principiantes, exposición de los proyectos más destacados, mapeo en tiempo real de las inmediaciones de la Cineteca Nacional y debates.

Los ponentes se seleccionaron pensando en contar con diversos perfiles que incluían: OSCs, gobiernos, sector privado, ingenieros, urbanistas, líderes de comunidades y empresarios; muchos de ellos promotores de OpenStreetMap en sus propios países. OpenStreetMap es el mapa libre y abierto del mundo, creado por una comunidad global en crecimiento. A diferencia de otros mapas, los datos de OpenStreetMap son libres para descargar y utilizar para cualquier propósito.

## Algunas de las participaciones más destacadas fueron:

- Mati Karwill y Aure Moser presentaron “Bikestorming” una iniciativa que, a través de proveer información sobre la infraestructura de bicicletas, impulsa a las ciudades a fomentar más esta práctica.

- Humberto Yances explicó algunas de las contribuciones de tipo humanitario que se pueden realizar a partir del uso de OpenStreetMap, dejando claro que esta comunidad trabaja tanto para el bien social como para los intereses privados.

- Pierre Béland, como parte de su ponencia, instó a los presentes a utilizar OpenStreetMap antes de que los desastres naturales sucedan.

- Marcelo Aliaga ofreció un recorrido sobre la evolución de OpenStreetMap en Chile.

- Gerardo Esparza del INEGI reiteró la disponibilidad y apertura de sus datos para OpenStreetMap.

El evento permitió que la comunidad latinoamericana que trabaja con OpenStreetMap se conociera, se familiarizara con los diferentes proyectos en la región, e identificara canales de comunicación para continuar trabajando en red.

Más información sobre ConMapas [aquí](http://condatos.org/mapa.html "Title").
