---
layout: post
published: true
featured: false
featured_tagline: 'Avance:'
title: 'San Luis Potosí: Opción para la participación ciudadana'
excerpt: "La decisión de San Luis Potosí de sumarse a la Red México Abierto fue natural y consecuente con lo que ha trabajado el municipio en temas de transparencia y rendición de cuentas."
date: 2015-04-20
author: "Eduardo H. Calvillo Gámez y Jorge M. Méndez Leal"
grid_img: "avances/slprmxa/slprmxa_grid.jpg"
featured_img: "avances/slprmxa/slprmxa_featured.jpg"
permalink: "/impacto/avances/slprmxa.html"
section: impacto
sub_section: avances
category: gobiernos-locales
category_title: Red México Abierto
tags:
  - Red México Abierto
  - San Luis Potosí
  - Datos Abiertos
excerpt_separator: <!--more-->
---

*Por: Eduardo H. Calvillo Gámez y Jorge M. Méndez Leal*

La Administración del H. Ayuntamiento de San Luis Potosí encabezada por el Lic. Mario García Valdez decidió participar en la Red México Abierto por dos razones:
1. Es nuestra obligación como un organismo gubernamental hacer pública nuestra información.
2. Al presentar la información en el formato de Datos Abiertos estamos abriendo la opción de colaboración a la ciudadanía.

<!--more-->

La decisión de sumarnos a la Red fue natural y consecuente con lo que ha trabajado el municipio. En esta administración siempre se ha respetado la transparencia y rendición de cuentas, y vemos a los Datos Abiertos como una consecuencia de la transparencia y la rendición de cuentas, esto nos obliga a darle al ciudadano la materia prima de la información.

El miedo a los Datos Abiertos radica en su principal virtud, se cree que los datos pueden ser manipulados perversamente para hacer ver mal a la organización gubernamental. Aunque siempre hay un riesgo, es mejor ser transparente y compartir los datos, -si nos permitimos la comparación- Wikipedia, la enciclopedia libre, está basada en el mismo principio, existe la posibilidad de que aparezca información falsa, pero siempre que esto sucede la misma comunidad lo identifica y lo corrige. En el caso de Datos Abiertos es igual, al estar disponibles los datos, si alguien los altera maliciosamente, siempre se podrá referir a la publicación original para su corrección.

También permiten que las personas que ven los Datos Abiertos y los operan, puedan sacarle provecho ayudando al gobierno a analizar y encontrar patrones de información. Los Datos Abiertos son una forma de democratizar a la ciudad, al hacer disponible los datos estamos trabajando de manera horizontal con la ciudadanía, los hacemos parte de la solución; se crea un sentido de identidad, pues la respuesta no es propuesta por la autoridad, sino por los propios ciudadanos con base en una oportunidad de mejora identificada por ellos.

Nuestra experiencia para subir las bases de datos fue: seleccionar y preparar los archivos en formato de Datos Abiertos con la ayuda del Escuadrón de Datos, expertos en tecnología, arquitectura de información y asuntos jurídicos, quienes capacitan, guían y asesoran a las dependencias y entidades en los pasos iniciales para la implementación de procesos y la ejecución de la Política de Datos Abiertos en la Coordinación de Estrategia Digital Nacional. El proceso de implementación y publicación de los datos es sencillo, el verdadero reto impera en la selección de los datos.

Nos sentimos comprometidos con la sociedad potosina, y esperamos de ellos una retroalimentación ética para su municipio para hacer de esta Red un puente de colaboración entre gobierno y ciudadanos.

Aún tenemos la tarea pendiente de promocionar el uso de los Datos Abiertos y la existencia de la Red.
Hacer la información disponible es el primer paso, pero ahora necesitamos el apoyo de la ciudadanía.
Para lograrlo, estamos organizando un evento donde invitaremos a personas a que trabajen los datos, el cual estamos planeando para el verano 2015. Esperamos como resultado tener un prototipo de implementación que tome ventajas de los Datos Abiertos de una manera que nosotros no hayamos considerado.


*Eduardo Calvillo es el Director de Innovación Tecnológica y Jorge Méndez es el Coordinador de Arquitectura de Bases de Datos del Ayuntamiento de San Luis Potosí.*
