---
published: true
layout: post
featured: false
title: 'Se lanza herramienta de Datos para los Objetivos de Desarrollo Sostenible'
excerpt: "El objetivo de esta Alianza Global de Datos es apoyar la generación, accesibilidad y uso de datos para impulsar el logro y medición de la Agenda 2030,"
date:     2015-10-29 13:00:00 -0600
author: "Coordinación de Estrategia Digital Nacional"
grid_img:    "historias/ods/ods_grid.jpg"
featured_img: "historias/ods/ods_featured.jpg"
permalink: "/impacto/casos-de-uso/ods.html"
section:  impacto
sub_section: casos-de-uso
category: geoespacial
category_title: Geoespacial
tags:
  - desarrollo sostenible
  - objetivos de desarrollo sostenible
  - indicadores
  - onu

datasets:
  - ods-sedatu
  - indicadores-de-inclusion-social-para-la-agenda-post-2015
  - ods-secretaria-del-trabajo-y-prevision-social
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Cju-Y-WqBNk?cc_load_policy=1&hl=es" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

[Haz clic aquí para conocer la herramienta](http://agenda2030.datos.gob.mx/)

Durante la 70 sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York, los 193 Estados Miembros se reunieron en la Cumbre Global de Desarrollo Sostenible para adoptar la Agenda 2030. Esta agenda marca un ambicioso plan de acción internacional con 17 nuevos objetivos de desarrollo, llamados los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que buscan ampliar los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) acordados en el marco de la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas en el año 2000.

Para alcanzar los retos globales en todos los ámbitos, debemos reconocer que existe una crisis en el centro de estos los esfuerzos- una crisis de escasez de datos. A la vez, nos enfrentamos una transformación global que busca aprovechar el potencial de las nuevas tecnologías, impulsadas por la revolución de datos, para impactar positivamente en el desarrollo económico y social del mundo.

Hoy, México, junto con Colombia, Kenia y Estados Unidos,  anunciaron la creación de la Alianza Global de Datos para el Desarrollo Sostenible en respuesta a esta crisis.

Esta alianza busca apoyar la toma de decisiones basadas en datos, promoviendo los datos abiertos y la generación de nuevos datos de múltiples fuentes para ayudar a hacer frente a los desafíos que los Objetivos de Desarrollo Sostenible presentan: acabar con la pobreza extrema, luchar contra el cambio climático y garantizar una vida saludable para todos. Al asegurar nuevas inversiones en datos de calidad y oportunos, promover la adopción de principios comunes para abrir y compartir datos y conectar a los datos con acciones, se busca construir un mundo mejor para todos.

Bajo este marco, México lanzó la Herramienta de Datos para el Desarrollo Sostenible, una plataforma para visualizar, explorar y comparar indicadores relacionados a los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, que se pueden consultar a través del tiempo, con distintos niveles de desagregación espacial, temporal y grupos demográficos. Consciente de la importancia de evaluar y medir el progreso basado en resultados, el Gobierno de la República, en colaboración con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), realizó un mapeo de una serie de indicadores de inclusión social, que representa una base para monitorear el avance hacia las metas de la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible en México.

La [Herramienta](http://agenda2030.datos.gob.mx) piloto se desarrolló bajo una plataforma interactiva, que le permite a cualquiera explorar el estado de cada ODS, comparar la relación entre distintos indicadores y descargar los datos en formatos abiertos. Con esta Herramienta cualquier usuario podrá:

a) Visualizar datos relacionados a los objetivos de desarrollo.  
b) Acceder a información de los indicadores por desagregación espacial, temporal y grupos demográficos.  
c) Descargar los conjuntos de datos en formatos abiertos.

Los datos corresponden a más de 300 recursos de datos provistos por 12 dependencias para dar seguimiento a más de 100 indicadores correspondientes a 11 ODS en materia de educación, pobreza, crecimiento económico, desigualdad social y bienestar. Asimismo, los indicadores, la serie histórica y los metadatos correspondientes a cada indicador ya están disponibles para su descarga y consulta como Datos Abiertos en [datos.gob.mx](http://datos.gob.mx).

El objetivo de estos nuevos recursos es ofrecer una plataforma transparente, abierta y fácil de operar que le permita a cualquiera participar en el desarrollo de soluciones innovadoras a los retos que enfrenta la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Las visualizaciones que muestra la Herramienta están enlazadas mediante una interfaz de programación de aplicaciones, API, para facilitar que ciudadanos y especialistas identifiquen retos, analicen el estado de los indicadores y comparen el avance de los objetivos por entidad, municipio e indicador.

Para fomentar el desarrollo de capacidades de uso de datos, se lanzará un programa de formación y sensibilización para integrar a gobiernos locales en esta iniciativa a través de la [Red México Abierto](http://www.mxabierto.org/).

Como parte de la Alianza Global de Datos para el Desarrollo Sostenible, y en línea con los principios de un Gobierno Abierto, México libera esta Herramienta en código abierto para compartir tecnologías que apoyen un monitoreo y cumplimiento abierto y transparente del desarrollo sostenible para todos. De esta forma, la iniciativa busca usar Datos Abiertos para el desarrollo de políticas públicas basadas en evidencia que permitan encontrar nuevas soluciones para crear una sociedad más justa, pasiva e incluyente.
