---
published: true
layout: guide-post
order: 2

title: Incrementar la interoperabilidad y usabilidad de los Datos Abiertos
date: 2015-07-06
step: 2
step_order: 2.2
prev_link: /guia/publica/paso-2-1.html
next_link: /guia/publica/paso-2-3.html
section_title: Publica

permalink: "/guia/publica/paso-2-2.html"
section: publish
category: publish
---

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Tiempo para el cumplimiento</td>
      <td>90 días naturales para la primera iteración, y de manera continua y según sea recomendado por la Unidad en conjunto con la Coordinación.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Áreas Involucradas</td>
      <td>Administrador de Datos Abiertos; Unidades Administrativas o áreas generadoras y/o administradoras de datos.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Resumen de acciones a realizar</td>
      <td>
        <ul>
          <li>Utilizar el Marco Geoestadístico Nacional para todos los nuevos Recursos de Datos publicados que contengan referencias geográficas.</li>
          <li>Utilizar el formato UTF-8 para la codificación de los textos en todos los nuevos Recursos de Datos publicados.</li>
          <li>Utilizar el estándar ISO 8601 para todos los nuevos Recursos de Datos publicados que contengan referencias temporales.</li>
          <li>Utilizar el estándar para la generación y publicación de boletines y notificaciones técnicas como Datos Abiertos.</li>
          <li>Cuando sea necesario, utilizar el estándar para fomentar el uso y visualización de datos en <a href="http://datos.gob.mx" target="_blank">datos.gob.mx</a>.</li>
          <li>Adecuar los procesos de generación o administración de datos para orientar la generación de Recursos de Datos de conformidad con estándares y convenciones generales.</li>
        </ul>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

A fin de que los datos sean más útiles, estos deben ser fáciles de encontrar y comparar dentro y entre sectores, a través de localizaciones geográficas y del tiempo, por lo anterior, se deben emprender acciones para mejorar:
- La **interoperabilidad** de los datos publicados mediante su estandarización, y 
- La **usabilidad** de los datos, mejorando la legibilidad y lógica de publicación de los conjuntos y recursos de datos.

#### Interoperabilidad de Datos Abiertos

Para incrementar la interoperabilidad de los Datos Abiertos las áreas generadoras o administradoras de Datos deberán utilizar:
- El **Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales Municipales y Localidades** para el registro de información de domicilios (Anexo 2); 
- El estándar **ISO-8601** para el registro fechas, horas y periodos de tiempo;
- Codificación de texto en formato **UTF-8**;
- El estándar **ASCII6**;
- Los estándares en materia de **datos para contrataciones abiertas** impulsados por el Gobierno de la República;
- El estándar **para la generación y publicación de boletines y notificaciones técnicas como Datos Abiertos** (ver manuales en línea en datos.gob.mx/guia) impulsados por el Gobierno de la República; y,
- Los **lineamientos para fomentar el uso y visualización de datos** en datos.gob.mx (ver recursos en línea) establecidos por la UGD, en colaboración con la  Coordinación. 

#### Usabilidad

Para incrementar la usabilidad de los Datos Abiertos, las instituciones deberán: 
- **Promover la legibilidad por máquinas**: Se deberá utilizar en la medida de lo posible, formatos de archivo como JSON y XML. Incrementar la legibilidad por máquinas se refiere a hacer disponible información en un formato digital, así como a que la información se encuentre en un formato de archivo cuya estructura sea adecuada para su procesamiento por computadora. Para lo anterior se recomienda:
  * Eliminar cálculos adicionales en formatos tabulares, p. ej. una celda "Total" con la suma de una de las columnas.
  * Remover imágenes, celdas unidas, y cualquier otra decoración de los archivos; para facilitar su procesamiento, estos deben ser planos.
  * Los campos numéricos, incluyendo los monetarios y magnitudes, deben permanecer en un formato numérico de tipo entero o flotante. Es decir, evitar agregar símbolos monetarios o de unidades de medición, p. ej. "200 m2" o "£20", haciendo explícitas las unidades en el nombre de la columna, o en una segunda columna. P. ej. "Monto en MXN", "Distancia en KM".
- **Promover la legibilidad por humanos**: Se podrá publicar los datos en diversos formatos que, además de permitir la legibilidad por máquina, permitan a un usuario comprender los Datos Abiertos. Para lo anterior se recomienda: 
  * Acompañar formatos abiertos por archivos XLS, a manera de que usuarios de diferentes niveles de conocimiento técnico puedan usarlo.
  * Describir claramente los nombres de columnas, p. ej. "Fecha de solicitud" en lugar de "fech_sol". En caso de mantener dicha codificación, se deberá acompañar el conjunto de datos con un diccionario de datos11 (ver ACTIVIDAD C: Documentar los conjuntos de datos).
  * Evitar tener valores de diferentes tipos (como texto y número) para una columna en diferentes registros o filas.
  * Evitar información duplicada.
  * Eliminar redundancia en datos.
  * Asegurar la representación de variables (unificar datos).
  * Evitar el uso de rangos numéricos y optar por rangos definidos en el ISO 8601, p. ej. en lugar de 0-5, 6-10, usar quinquenios; y, 
  * Evitar errores sintácticos.
- **Establecer categorizaciones de datos**: Utilizar categorías bien definidas facilita la consulta y el análisis de datos masivos. Las categorías permiten agrupar datos conforme a una cierta característica o propiedad en común. El establecimiento de categorías en los datos se podrá realizar utilizando atributos de los datos para los cuales es posible establecer valores predefinidos.
- Cualquier recomendación de estándares realizada por la Unidad, en colaboración con la Coordinación.