---
published: true
layout: guide-post
order: 3

title: Mejorar la disponibilidad y medios de distribución de los Datos Abiertos
date: 2015-07-06
step: 2
step_order: 2.3
prev_link: /guia/publica/paso-2-3.html
next_link: /guia/publica/paso-2-4.html
section_title: Publica

permalink: "/guia/publica/paso-2-3.html"
section: publish
category: publish
---

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Tiempo para el cumplimiento</td>
      <td>90 días naturales para la primera iteración, y de manera continua.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Áreas Involucradas</td>
      <td>Administrador de Datos Abiertos</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Resumen de acciones a realizar</td>
      <td>
        <ul>
          <li>Publicar los recursos de Datos Abiertos privilegiando el uso de servicios web, en los términos establecidos en el esquema de interoperabilidad y de datos abiertos (EIDA); y,</li>
          <li>Asegurar la disponibilidad de las URL para descarga de los Recursos de Datos.</li>
        </ul>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Los conjuntos de datos deben estar disponibles para descarga directa en un URL único, asegurando su disponibilidad continua y evitando cualquier barrera de acceso, como el uso de contraseñas o interfaces de usuario. 

Es responsabilidad del Administrador de Datos mantenerlos accesibles de forma permanente e ininterrumpida. De acuerdo al Paso 3.1, la Unidad, en conjunto con la Coordinación podrán analizar la disponibilidad de las ligas, y hacer público el resultado en [datos.gob.mx](http://datos.gob.mx){:target="_blank"}. Para lo anterior, las instituciones podrán utilizar los siguientes medios de distribución para los Datos Abiertos:
- Servicios Web: para el establecimiento de comunicaciones de máquina a máquina, a través del intercambio de formatos estructurados y legibles por máquinas como XML o JSON;
- Archivos: para publicar datos o información estática. Se pueden emplear tanto los formatos de apertura (Anexo 2) así como en formatos alternos para distribuir datos desde almacenamiento en línea; y
- Alimentadores de noticias (Web feed): para proporcionar contenido de frecuente actualización. Es particularmente útil para proporcionar notificaciones, noticias, boletines o comunicados que por su naturaleza se actualizan con frecuencia y no resulta conveniente exportarlos a archivos estáticos en formatos de apertura. Ejemplos de estas tecnologías son RSS y Atom.