---
published: true
layout: guide-post
order: 1

title: Convertir los datos a formatos abiertos
date: 2015-07-06
step: 2
step_order: 2.1
prev_link: /guia/planea/paso-1-4.html
next_link: /guia/publica/paso-2-2.html
section_title: Publica

permalink: "/guia/publica/paso-2-1.html"
section: publish
category: publish
redirect_from:
  - /guia/publica/
---

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Tiempo para el cumplimiento</td>
      <td>De manera continua según lo marque el Plan de Apertura para cada conjunto y recurso de datos.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Áreas Involucradas</td>
      <td>Administrador de Datos Abiertos; Unidades Administrativas o áreas generadoras y/o administradoras de datos.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Resumen de acciones a realizar</td>
      <td>
        <ul>
          <li>Exportar los datos a archivos en formatos abiertos</li>
          <li>Identificar si se requiere estructurar algún formato adicional que facilite su lectura y uso de acuerdo al tipo de conjunto de dato.</li>
          <li>Asegurar la validez del formato y estructura del archivo.</li>
        </ul>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Publicar datos en formatos abiertos - formatos de archivo para los cuales su especificación se encuentra disponible abiertamente y, por lo cual, no se requiere de licencias o software especializado para su interpretación - asegura que los datos estén disponibles y de modo que puedan ser utilizados por computadoras y personas.

#### Formatos abiertos

Existen **diversos tipos de formatos para publicar Datos Abiertos (Anexo I)**. Por lo anterior, se recomienda seguir los siguientes formatos de publicación: 
- **Datos tabulares**, se recomienda el formato CSV, en los cuales los valores o cadenas de caracteres que conforman los datos, se acomodan en filas -separadas por saltos de línea - y columnas - separadas por comas - ;
- **Datos estructurados**, se recomienda el uso de los formatos JSON o XML cuya especificación se encuentra disponible abiertamente;
- **Datos espaciales** se recomienda el uso de los formatos SHP, GeoJSON, o KML; 
- **Documentos de texto**, se recomienda el uso del formato ODT. Dicho formato forma parte del estándar ODF (del inglés, Open Document File Format), y
- Finalmente, se podrán publicar **datos en formatos abiertos de base de datos** contenidas en un solo archivo, como es el caso de los archivos de base de datos SQLite. Adicionalmente se podrán publicar datos que contengan en un solo archivo las sentencias necesarias en sintaxis del lenguaje SQL para que los mismos puedan ser importados en una base de datos que soporte el estándar de SQL.

Además, se podrán publicar formatos adicionales para cada conjunto para asegurar la mayor inclusión y entendimiento posible, por ejemplo: en el caso de datos tabulares hacer disponible la versión XLS o XLSX del archivo junto con el CSV.