---
layout:   post
published: true
featured: false
featured_tagline: 'Datos Abiertos para:'
title:    "Appdata: Utilizando datos para prevenir delitos en Zapopan"
tagline:  "Datos abiertos para predecir delitos municipales."
author:   "Carlos Hugo González Castell"
date:     2014-12-08 14:09:00 -0500
grid_img:    "historias/appdata/appdata_grid.jpg"
featured_img: "historias/appdata/appdata_featured.jpg"
datasets:
  - catalogo-de-centros-de-trabajo
external_datasets:
  -
    title: "Base de datos Zapopan-Datatón"
    url: https://www.dropbox.com/sh/oirgysjvjfz33fo/AABiuHu3-ohe8nPm-jZFqQn4a
  -
    title: "Tweets georeferenciados Zapopán"
    url: https://www.dropbox.com/sh/skv5nl9t5mdxr4n/AADqqEU5bx2gTZdMldjdvLfVa

permalink: /impacto/historias/2014-12-08-appdata.html
section: impacto
sub_section: casos-de-uso
category: gobiernos-locales
category_title: Gobiernos locales
tags:
  - Datatón
redirect_from: /appdata/
excerpt_separator: <!--more-->
---

Para  prevenir delitos en Zapopan, en el proyecto se utilizaron los datos de delitos generados por el gobierno de Zapopan, Jalisco.

<!--more-->

Con la intención de definir posibles ubicaciones de cámaras de vigilancia, se cruzó la información con datos del INEGI con información sobre escuelas. Logrando así visualizar la densidad de población y la lugares en los que hay delitos cerca de las escuelas.

Para el proceso se importó el conjunto de datos de delitos a una estructura de geosjon para poder mapear los puntos y sobre las escuelas se importaron las coordenadas específicas para poder ser representarlas en el mapa. Los datos censales del INEGI se utilizaron para hacer el mapa de densidad de población.

El resultado final es un [mapa](http://zapopan.appdata.mx "Sitio de Zapopan Appdata"), que permite cruzar variables y visualizar datos de una manera sencilla.

El ejercicio permitió concluir cuáles son las zonas escolares de Zapopan en donde hay un alto índice de delitos. Zonas en las cuales con el uso de datos se pueden ubicar cámaras de vigilancia de forma estratégica, que pueden mejorar la seguridad en las calles.

La herramienta muestra que los datos abiertos pueden ayudar a los gobiernos locales a tomar mejores decisiones y prevenir delitos.

Para dar seguimiento a la utilización de la herramienta y los conjuntos de datos utilizados es importante generar espacios de diálogo con las autoridades y los tomadores decisiones.

Los resultados muestran que es importante profundizar en el método actual de cómo se toma la decisión de establecer una camara de vigilancia en cualquier punto de la ciudad.

Creemos que el impacto del proyecto se verá reflejado cuando éste se replique en todos los municipios y estados. El utilizar datos georeferenciados de delitos cruzados con variables les permitirá mejorar el análisis y la toma de decisiones.

Este proyecto es una muestra clara de que para mejorar la seguridad y prevenir delitos se requiere seguir alimentando los conjuntos de datos utilizados.

Consulta la herramienta completa [aquí](http://zapopan.appdata.mx "Sitio de Zapopan Appdata").
