---
layout: post
published: true
featured: false
featured_tagline: 'Datos Abiertos para:'
title: Datos Abiertos para combatir la pobreza en México
excerpt: "Los datos que forman parte del mapa Pobreza y rezago social en México permiten saber qué ha sucedido en el país en términos de pobreza. el CONEVAL ofrece estos datos para impulsar la transparencia en sus procesos de medición de la pobreza y de evaluación de políticas y programas de desarrollo social."
tagline:  "Mapear la pobreza y rezago social en México"
author:   "CONEVAL"
date:     2014-12-08 16:09:00 -0500
grid_img:    "historias/coneval/coneval_grid.jpg"
featured_img: "historias/coneval/coneval_featured.jpg"
datasets:
  - indice-de-rezago-social20002005-y-2010-nacionalestatalmunicipal-y-localidad
  - indicadores-de-pobreza-pobreza-por-ingresos-rezago-social-y-gini-2010-municipal
permalink: "/impacto/historias/coneval.html"
section: impacto
sub_section: casos-de-uso
category: economia
category_title: Economía
tags:
  - cartografia
  - desarrollo social
  - visualizacion de datos
  - interpretacion de datos
  - pobreza
excerpt_separator: <!--more-->
---

Los datos que forman parte del mapa [Pobreza y rezago social en México](http://datos.gob.mx/herramientas/coneval.html) permiten saber qué ha sucedido en el país en términos de pobreza, qué carencias sociales fueron las responsables del incremento de la pobreza (o de la reducción de la pobreza extrema), y qué entidades federativas tuvieron mayores avances y mayores problemas en el combate a la pobreza.

<!--more-->

Hace unos años esta información no existía. Desde su creación en 2006, el CONEVAL ofrece estos datos para impulsar la transparencia en sus procesos de medición de la pobreza y de evaluación de políticas y programas de desarrollo social.

En el CONEVAL hemos publicado los conjuntos de datos, los programas de cálculo y su metodología, en formatos de fácil descarga y uso libre, para que cualquier persona pueda replicar la fórmula obteniendo los mismos resultados.

De la misma forma se han hecho públicos los indicadores de los programas sociales que operan a nivel nacional, estatal y municipal, para que cualquier persona interesada pueda utilizar la información.

De acuerdo con la Ley General de Desarrollo Social (LGDS), el CONEVAL mide la pobreza a nivel estatal cada dos años y la pobreza a nivel municipal cada cinco años. Para ello debe utilizar información que genera el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), con la finalidad de ofrecer información demográfica en temas de ingreso, rezago educativo, acceso a los servicios de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, servicios básicos en la vivienda, acceso a la alimentación y grado de cohesión social.

*Para el CONEVAL los Datos Abiertos son un importante insumo para generar nuevos análisis, y reforzar la transparencia. Con base en estos, se han generado los mapas de pobreza, que contribuyen a fortalecer la rendición de cuentas en el país y a mejorar la planeación de la política de desarrollo social.*
